---
# Identity (stable; never change after publishing)
id: ap1-0173
slug: "dmz"

# Display
title: "DMZ (Demilitarisierte Zone)"

# Classification / navigation (machine-side)
module: "Beurteilen marktgängiger IT-Systeme und Lösungen"
topics: ["Netzwerke","IT-Sicherheit"]
tags: ["definition","prüfungsrelevant"]

# Flashcard payload
card:
  type: definition
  question: "Erkläre den Begriff DMZ."
  answer: "Eine DMZ (Demilitarisierte Zone) ist ein Netzwerkbereich zwischen internem Netzwerk und externem Netzwerk (Internet), der durch Firewalls getrennt ist und öffentliche Dienste bereitstellt, ohne das interne Netzwerk direkt freizugeben."
  examples:
    - "Ein Webserver wird in der DMZ betrieben, damit Internetnutzer darauf zugreifen können, ohne direkten Zugriff auf das interne Firmennetz zu erhalten."
    - "Ein Mailserver in der DMZ verarbeitet eingehende E-Mails und leitet sie kontrolliert ins interne Netzwerk weiter."

# Lifecycle
status: published
created: "2026-03-12"
updated: "2026-03-12"
---

<!-- Optional: extra explanation, diagrams, tables, links, etc.
     Keep the "answer" concise; put longer context here if useful. -->

## DMZ (Demilitarisierte Zone)

Eine **DMZ (Demilitarisierte Zone)** ist ein **separates Netzwerksegment** zwischen dem internen Netzwerk (LAN) und dem externen Netzwerk (z. B. Internet/WAN).  
Sie dient dazu, **öffentlich erreichbare Dienste bereitzustellen**, ohne das interne Unternehmensnetz direkt dem Internet auszusetzen.

---

## Kernerklärung

Die DMZ wird durch **Firewall-Regeln** vom internen Netzwerk getrennt.  
Der gesamte Datenverkehr zwischen internem und externem Netz wird **kontrolliert und gefiltert**.

Typische Eigenschaften einer DMZ:

- Trennung von **internem Netzwerk und Internet**
- Zugriff wird über **Firewalls geregelt**
- Schutz des internen Netzes vor externen Angriffen
- Bereitstellung öffentlich erreichbarer Dienste

Typische Systeme in einer DMZ:

- **Webserver**
- **Mailserver**
- **Proxyserver**
- **DNS-Server**

### Varianten einer DMZ

| Typ | Beschreibung |
|---|---|
| Einstufige DMZ | Eine Firewall trennt Internet, DMZ und internes Netzwerk |
| Zweistufige DMZ | Zwei Firewalls trennen Internet, DMZ und internes Netzwerk |

---

## Praktisches Beispiel

Ein Unternehmen betreibt eine Webseite für Kunden.

1. Der **Webserver** steht in der **DMZ**.
2. Internetnutzer können auf die Webseite zugreifen.
3. Falls der Webserver kompromittiert wird, bleibt das **interne Netzwerk geschützt**, da der Zugriff durch Firewalls eingeschränkt ist.

---

## Prüfungsrelevanz (AP1)

### Typische Prüfungsfragen

- Was ist eine DMZ?
- Warum wird eine DMZ eingesetzt?
- Welche Systeme befinden sich typischerweise in einer DMZ?

### Antworten auf die typischen Prüfungsfragen

**Was ist eine DMZ?**  
Eine DMZ ist ein Netzwerksegment zwischen internem Netzwerk und Internet, das durch Firewalls geschützt ist.

**Warum wird eine DMZ eingesetzt?**  
Sie ermöglicht öffentliche Dienste, ohne direkten Zugriff auf das interne Netzwerk zu erlauben.

**Typische Systeme in einer DMZ**

- Webserver  
- Mailserver  
- Proxyserver  
- DNS-Server  

---

## Merksatz

> Eine DMZ ist eine Sicherheitszone zwischen Internet und internem Netzwerk, in der öffentlich erreichbare Dienste betrieben werden.